# 면접준비

1. 뭐하고 지냈는가?

   - 대학 마지막학기라 졸업전시회를 위한 작품 준비와 대학원 랩실에서 가상현실 콘텐츠 기획 및 제작을 하며 지냈습니다. 그리고 인턴을 하면서 제 자신이 부족했다고 느낀것을 조금씩 고쳐가나고 있었습니다. 사실 배틀그라운들 가장많이했습니다...  배틀그라운드 하느라 졸업전시도 조금 소홀이 진행했습니다. 아 그리고 실장님이 추천해주신 책도 좀 읽어보고 여러가지 활동을 하며 지냈습니다. 

2. 무슨작품을 만들었는가?

   - 로컬 멀티플레이가 가능한 fps 비행 슈팅게임을 제작하였습니다. 크게 모드는 경쟁전과 협동전으로 나눠서 경쟁전은 데스메치 협동전은 레이드 콘텐츠를 제작했습니다.

3.  그 게임에 핵심 재미를 무엇인가?

   - 간단합니다. 경쟁과 협동입니다. 

4.  만들면서 어려웠던 점은?

   - 제작적인 어려움은 멀티플레이 구현이었습니다. 로컬멀티가 아니라 스팀멀티를 하고 싶었지만 시간 및 전시회 환경 상 랜 연결이 힘들기에 로컬멀티로 구현했습니다.
   - 기획적인 어려움은 적절한 플레이 시스템 구현이었습니다. 우주선의 적절한 속도 밸런스를 맞추기위한 작업에서 크게 애를 먹었습니다. 맵의 크기와 예상 플레이 타임을 바탕으로 속력을 구했는데 유저들이 속도감이 좀 낮다고 느끼는 경향이 많았습니다. 하지만 게임 비전이 속도감을 중시하는 레이싱이 아니고 또한 속도를 지나치게 높이면 레이드 난이도가 너무 쉬워서 높이지 않았습니다.

5.  인턴을 하며서 느꼈던점은?

   - 솔직히 인턴을 하면서 너무 느낀점이 많아서 뭐부터 말씀드려야 할지 잘모르겠지만 일단 제 자신의 비전에대해 많이 얻었습니다. 학교에 있을 때는 업계를 잘모르니 무엇을 공부하고 해야 할지 몰랐는데 이 곳에서 와서 인턴을 해보니 미약하게나마 방향성에 대해 알게되었습니다. 아 그리고.. 여기 보다 좋을 곳이 있을까 궁금하기도 했습니다.  실장님이 매번 여기와 다른곳이 분위기가 다르다고 하셔서 처음에는 반신반의했는데 진짜 인턴이 끝나고 나니까 여기가 가장 좋은것 같아 계속 생각이 났습니다.. 아 나도.. 형 처럼 하루종일 야근 할 걸 그랬나라는 생각도 조금 들었습니다.  

6.  레벨디자인 ui가 하고싶다고 그랬는데 시스템팀인데 괜찮은가?

   - 아.. 게임을 만드는파트라면 어드 부서든 상관이없을것같습니다.  

7.  로스트 아크 cbt2를 해보았는가

   - 제 여자친구랑 친구 3명이서 다 신청했는데 다 떨어졌습니다.. ㅠㅠ.. 하지만 인벤이나 커뮤니티 사이트에서 동영상이나 최근 소식은 계속 찾아봤습니다. 

8.  cbt2의 문제점은 무엇이라 생각하는가?

   크게 2가지가 있다고 생각합니다. 일반 첫번째는 콘텐츠적인 부분입니다. 항해 콘텐츠가 상당히 아쉬웠습니다.  항해가 새롭기 보다는 기존 대륙콘텐츠의 연장선 느낌이 강했습니다. 모험물과 탐색을 진행 할 시 섬을 찾는 재미가 있을 수 있지만 탐색의 지루함이 상당했습니다. 사실 상 해상 컨텐츠는 인간형 캐릭터를 배로 바꾼 것 뿐인 느낌이 강했습니다. 

    그리고 제 생각에는 망망대해를 쿼터뷰로 보는 것이 가장 큰 원인이라 생각합니다.  제 생각엔 뷰방식의 변화만 조금씩 줘도 컨텐츠의 재미가 증가 할 것같습니다. 어쌔신 크리드 로그의 해상전처럼 작살던지기나 보물인양 등을 할때 쿼터뷰가 아닌 3인칭이나 1인칭 상전뷰로 진행하면 더욱 더 긴장감과 박진감이 느껴질 거라 생각합니다.  공포섬에서도 뷰방식을 바꿔서 새로운 재미를 줬듯이 해상전에서도 그런 방식이 필요할 것 같습니다.  그리고 유저들의 판타지를 좀 충족시키는것도 좋을 것같습니다. 대부분의 모든 유저가 해상맵에 해상전(pvp)를 기대하고있는 것 같습니다.

   두번째로는 컨텐츠의 기회비용 차이에 대한 문제점입니다. 저희 로스트아크는 병렬적 콘텐츠 구조이지만 보상은 한 콘텐츠에서 모두 얻을 수 있게 구성되어있습니다. 일반적인 rpg게임은 1번 콘텐츠에서는 신발,갑옷을 2번 콘텐츠에서는 무기를 이렇게 나누어 콘텐츠의 소비가 균등하게 이루어지게 하고 있습니다. 하지만 저희 로스트아크는 하나만 잘해도 모든 걸 할 수 잇다는 확고한 비전으로 한 개의 콘텐츠에서 대부분의 아이템을 파밍이 가능합니다. 물론 해당 방법은 유저가 1개는 콘텐츠만 지속적으로 해도 상당한 템을 얻을 수 있다는 점에서 좋을 수는 있으다 해당 콘텐츠의 기회비용이 다른 콘텐츠에 비해 심하게 낮을 경우 해당 콘텐츠로만 유저가 몰리는 현상이 일어난다고 생각합니다. 그 예로 큐브를 들 수 잇는데 큐브는 다른 콘텐츠에 비해 기회비용이 낮습니다. 큐브만 해도 손쉽게 아이템을 얻을 수  있기때문에 유저들은 레이드와 같이 어렵고 기회비용이 높은 콘텐츠를 이용 할 필요가 없다고 생각할 수 있습니다. 한국 유저들은 최소한의 비용으로 최대한의 효율을 내는 것을 좋아하기 때문이죠.. 따라서 저는 시스템으로 각 콘텐츠만의 기회비용과 상성을 잘고려해내  설계를 조금 수정 할 필요 가있다고 여깁니다. 



9. cbt1보다 2에서 개선된 장점은 무엇이라 생각하는가?
   - ui 시스템 및 디자인의 대격변이 일어난것 같습니다. 사실 1때는 ui가 좀 아쉬웠는데 2때 상당히 개선되었다 생각합니다. 그리고 대략적인 로스트아크의 컨텐트 플로우가 다 들어난 것이 핵심이라 생각합니다. 유저가 무엇을 해야 하고 놀 수 있는지 청사진이 대략적으로 나타났다고 생각합니다. 



